---
layout: project
title: Ancien couvent des capucins à Coulommiers

photos:
  - url: 01.jpg
    title:
  - url: 02.jpg
    title:
  - url: 03.jpg
    title:
  - url: 04.jpg
    title:
  - url: 05.jpg
    title:
  - url: 06.jpg
    title:

moa:
  name: Ville de Coulommiers (77)
  url: https://www.coulommiers.fr/
interventions:
  - year: "2015"
    title: Etude préalable

client:
  name: Coulommiers
  zip: 77120
  type: Mairie
  gps: 48.809979162860316, 3.0876154558624544
---

## Localisation et contexte

Situé dans le centre de Coulommiers, en Seine-et-Marne (77), l’ancien couvent
des Capucins occupe une parcelle de 4 953 m² (cadastre 000 BH 30). Il appartient
à un ensemble patrimonial plus vaste : le domaine de l’ancien château de
Coulommiers. Aujourd’hui, le site regroupe plusieurs entités :

- une église reconvertie en musée,
- des bâtiments conventuels utilisés pour des logements et services techniques,
- des serres, remises et entrepôts municipaux.

L’église est classée Monument Historique depuis le 14 janvier 1930.

## Historique

Le couvent est fondé en 1617 à l’initiative de Catherine de Gonzague, duchesse
de Longueville, qui fait également édifier le château voisin à partir de 1613.
Elle confie les travaux à l’architecte Charles du Ry, assisté de son fils
Mathurin. L’église est consacrée en 1625 sous le vocable de
**Notre-Dame-des-Anges**.

Le couvent accueille les moines capucins jusqu’à la Révolution. Modeste dans sa
communauté (jamais plus de sept ou huit religieux), il est soutenu
financièrement par la duchesse et par des quêtes. Le domaine est vendu comme
bien national en 1791.

Au XIXe siècle, les bâtiments sont tour à tour utilisés comme infirmerie
(choléra de 1832), grange à fourrage, puis restaurés par Abel Leblanc à partir
de 1856. Ce dernier en fait don à la ville en 1916. L’église devient le musée
municipal en 1942.

## L’église

Construite entre 1617 et 1625, l’église présente une architecture simple mais
remarquable. Elle se compose d’une nef unique, voûtée de lattes plâtrées, percée
de hautes fenêtres cintrées et d’un oculus. À l’origine, elle était surmontée
d’un beffroi et d’un campanile, aujourd’hui disparus. Elle est couverte en
ardoise et dépourvue de contreforts.

Des éléments sculptés témoignent de son origine : deux écussons aux armes de
Longueville, Gonzague et Clèves sont toujours visibles de part et d’autre du
portail. Le cimetière des capucins était situé au nord, entre l’église et
l’entrée du couvent.

Selon Claude Joly (1670), cette église était considérée comme la plus belle
jamais construite par l’ordre des Capucins en France.

## Les communs

Les bâtiments conventuels comprenaient autrefois dortoirs, cloître, réfectoire,
scriptorium et cellules. Aujourd’hui, seules subsistent les ailes est et sud,
formant un angle en L. Une pierre gravée datée de **1747** atteste de travaux
importants au XVIIIe siècle.

Les structures sont en moellons et pierre calcaire, les toitures en tuiles
plates, et les charpentes boisées en état variable. De nombreux éléments sont à
restaurer à l’identique (enduits, menuiseries, linteaux, modénatures).

## État patrimonial

Le site conserve une forte cohérence architecturale malgré les usages
contemporains. L’église reste un élément majeur de composition, tandis que les
communs conservent leur gabarit d’origine. Des restaurations ponctuelles sont
nécessaires : reprise des maçonneries, des charpentes, réfection des toitures,
menuiseries et éléments décoratifs.

Des éléments intérieurs (planchers, niches, escalier en bois de l’aile sud) sont
également conservés, bien qu’en état variable.

## Conclusion

L’ancien couvent des Capucins de Coulommiers constitue un témoin remarquable de
l’architecture religieuse du XVIIe siècle en Île-de-France. Il présente un
intérêt patrimonial notable, tant par sa configuration conservée que par son
histoire, et mérite une attention particulière pour sa restauration et sa mise
en valeur.
